--------------------------------------------------------------------------------

Самый страшный раздел. Здесь собрано всё, что относится к АрхЭвму.

--------------------------------------------------------------------------------
## Байт

- **Байт** — минимальная адресуемая часть памяти.
- В современных системах почти всегда `1 байт = 8 бит`, хотя стандарт C исторически не привязывает байт строго к восьми битам, поэтому железо может иметь другое количество битов в 1 байте, а определение `1 байт = 8 бит` не является верным.
- Байт удобно рассматривать как набор двоичных разрядов со значениями `0` и `1`.
--------------------------------------------------------------------------------
## Кодирование со старшим битом под знак

Ранний способ представления знаковых чисел.

Как работает:
- Старший бит отвечает за знак: `0` для положительных, `1` для отрицательных.
- Остальные биты кодируют модуль числа.
- Диапазон значений: `-127...127`
Какие недостатки:
- У такого подхода есть два нуля: положительный и отрицательный.
- Неудобная арифметика, то есть при сложении двух чисел побитово результат может оказаться неверным (например, `1 - 1 = -2`).
Заключение:
- Из-за неудобной арифметики и сравнения этот способ почти не используется как основной.
- Тем не менее, он встречается в [[ArcEvm#Числа с плавающей точкой (Floating Point)|числах с плавающей точкой]].

Пример для 8 бит:
```text
0 0000101 -> +5
1 0000101 -> -5
0 0000000 -> +0
1 0000000 -> -0
```
--------------------------------------------------------------------------------
## Кодирование со смещением

Число хранится как беззнаковое значение, сдвинутое на фиксированную константу.

Как работает:
- Для 8-битного формата можно взять смещение `128`.
- Чтобы закодировать число, к нему прибавляют `128`.
- Чтобы декодировать, из сохраненного значения вычитают `128`.
- Диапазон значений: `-128...127`
Заключение:
 - Такой способ встречается, но не доминирует как стандартное представление знаковых целых.
 - Тоже встречается в [[ArcEvm#Числа с плавающей точкой (Floating Point)|числах с плавающей точкой]].

Примеры:
- `5 + 128 = 133`, код: `10000101`.
- `-5 + 128 = 123`, код: `01111011`.
--------------------------------------------------------------------------------
## Дополнение до двух (Two's Complement)

Это основной современный способ хранения знаковых целых.
"Если на экзамене не знаете дополнение до двух, то это сразу -10" @Скаков

Как работает:
- Старший разряд имеет отрицательный вес.
- Для 8 бит веса можно записать как `-128 64 32 16 8 4 2 1`.
- Положительные числа кодируются так же, как в обычной двоичной записи.
- Арифметика по модулю! То есть `127 + 1 = -128` и  `-128 - 1 = 127`
- Ноль существует в единственном представлении: `00000000`.
- Диапазон значений: `-128...127`.

Примеры:
```text
00000101 ->  5
11111011 -> -5
11110100 -> -12
```

Плюсы подхода:
- Cложение и вычитание работает за счёт побитового сложения чисел.
- Чётность определяется по младшему биту.
- Отрицание числа можно получить инверсией битов с последующим прибавлением единицы.

Пример:
```text
 11111011   (-5)
+11110100   (-12)
 --------
 11101111   (-17)
```

Перенос за пределы разрядной сетки просто отбрасывается.

--------------------------------------------------------------------------------
## Числа с фиксированной точкой (Fixed Point)

Как понятно по названию, числа с фиксированной точкой имеют 

- Формат можно описывать как `m.n`, где `m` бит выделено под целую часть, а `n` — под дробную.
- В таком случае целая часть имеет стандартные веса `1, 2, 4, 8...` (старший бит имеет отрицательное значение. См. [[ArcEvm#Дополнение до двух (Two's Complement)|дополнение до двух]].)
- А дробная часть имеет веса `1/2, 1/4, 1/8...`.
- Такие числа несложно реализовать, уже имея дополнение до двух. Рассмотрим на примере формата `8.8`. Мы имеем биты с весами: `1, 2, 4, 8, ..., 16384, -32768`, а хотим получить веса `1/256, 1/128, 1/64, 1/32, ..., 64, 128`. Значит надо просто разделить на $2^8$.
- Такой подход "бесплатно" даёт нам умножение и вычитание сложением битиков.
- Тем не менее, за счёт хранения в увеличенных весах - для умножения надо после умножения разделить на $2^n$.

Пример умножения двух чисел с фиксированной точкой формата `16.16`:
```c
uint32_t x = 0x56000;              // 5.375 в формате 16.16
uint32_t y = 0x199A;               // приблизительное 0.1
uint32_t z = (uint64_t)x * y / 0x10000;
```

Надо также понимать, как представлять числа с фиксированной точкой. Разберём на двух примерах:

1) Число `5.375` в формате `8.8`:
	1. Делим число на 2 части - целую и дробную `5 + 0.375`.
	2. Переводим целую часть в бинарную запись делением:
		$5 \div 2 = 2$ (остаток **1**) ↑
		$2 \div 2 = 1$ (остаток **0**) ↑
		$1 \div 2 = 0$ (остаток **1**) ↑
		Читаем снизу вверх: $5_{10} = 101_2$
	3. Переводим дробную часть в бинарную запись умножением:
		$0.375 \times 2 = \mathbf{0}.75$ (целая часть **0**) ↓
		$0.75 \times 2 = \mathbf{1}.5$ (целая часть **1**)     ↓
		$0.5 \times 2 = \mathbf{1}.0$ (целая  часть **1**)      ↓
		Читаем сверху вниз: $0.375_{10} = 0.011_2$
	4. Результаты записываем в соответствующие части
		`5.375 = 00000101 01100000`
2) Число `0.1` в формате `8.8`:
	1. Делим число на 2 части - целую и дробную `0 + 0.1`.
	2. Переводим целую часть в бинарную запись делением
		Результат для нуля и так понятен: $0_{10} = 0_2$
	3. Переводим дробную часть в бинарную запись умножением:
		$0.1 \times 2 = \mathbf{0}.2$ → **0** ↓ 
		$0.2 \times 2 = \mathbf{0}.4$ → **0** ↓ 
		$0.4 \times 2 = \mathbf{0}.8$ → **0** ↓
		$0.8 \times 2 = \mathbf{1}.6$ → **1** ↓ 
		$0.6 \times 2 = \mathbf{1}.2$ → **1** ↓
		$0.2 \times 2 = \mathbf{0}.4$ → (цикл пошел на повтор с шага 2)
		Читаем сверху вниз $0.1_{10} = 0.0(0011)_2$
	4. Но в компьютере не бывает никаких периодов! Это значит, что на самом деле число будет храниться так:
		`0.1 = 00000000 00011001`
		Если попробовать перевести это обратно в десятичную запись, то получим:
		`0.1 = 0.09765625`
		К сожалению, нецелые числа могут иметь погрешность.
--------------------------------------------------------------------------------
## Числа с плавающей точкой (Floating Point)

Числа с плавающей точкой хранятся в соответствии со стандартом IEEE 754, созданным в 1985 году. Плавающая точка хранит число в виде:

```text
mantissa * base^exponent
```

Для двоичной арифметики это:

```text
1.xxxxx * 2^e или 0.xxxxx * 2^e
```

Таким образом, в памяти хранятся три значения: знак, мантисса, экспонента. При этом все имеют одинаковую структуру: `1 бит` отвечает за знак, следующие `N бит` отвечают за экспоненту и все остальные отвечают за мантиссу. В зависимости от формата число бит на экспоненту и мантиссу разные:

| **Название формата**    | **Общий размер** | **Экспонента** | **Мантисса** | **Тип в языке C**                   |
| ----------------------- | ---------------- | -------------- | ------------ | ----------------------------------- |
| **Half precision**      | 16 бит           | 5 бит          | 10 бит       | `_Float16` (начиная с C23)          |
| **Single precision**    | 32 бита          | 8 бит          | 23 бита      | `float`                             |
| **Double precision**    | 64 бита          | 11 бит         | 52 бита      | `double`                            |
| **Extended precision**  | 80 бит           | 15 бит         | 64-bit*      | `long double` (x86 архитектура)     |
| **Quadruple precision** | 128 бит          | 15 бит         | 112 бит      | `__float128` (расширение GCC/Clang) |
*\*В отличие от других форматов, в extended precision единица мантиссы хранится явно.

А ещё секретное дополнение для AI360 🤯 — форматы для нейросетей. Они похожи по структуре, имея `1 бит` знака, `N бит` экспоненты и остальные биты мантиссы. Тем не менее, они имеют значительно меньшую точность, а также используются для матричных операций.

| **Формат**   | **Общий размер** | **Экспонента** | **Мантисса** | **Особенности и применение**                                                                             |
| ------------ | ---------------- | -------------- | ------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **bfloat16** | 16 бит           | 8 бит          | 7 бит        | Идеален для Deep Learning.                                                                               |
| **e5m2**     | 8 бит            | 5 бит          | 2 бит        | Фокус на широком динамическом диапазоне (как у `half precision`).                                        |
| **e4m3fn**   | 8 бит            | 4 бит          | 3 бит        | Больше точности, меньше диапазон.<br>`fn (finite)` — поддержка только конечных чисел и NaN.              |
| **e4m3fnuz** | 8 бит            | 4 бит          | 3 бит        | Вариант `fn` + `uz (unsigned zero)` без поддержки отрицательного нуля (используется для экономии места). |
| **e2m1**     | 4 бита           | 2 бит          | 1 бит        | Экстремальное сжатие для квантования весов нейросетей.                                                   |

--------------------------------------------------------------------------------
## Как работают числа с плавающей точкой?

Выше было рассказано о том, что вообще такое числа с плавающей точкой, а также о том, как они хранятся в памяти. Но что по поводу значений? Существует ли там модулярная арифметика, как у целых чисел? Используется ли там вообще дополнение до двух? Здесь будет рассказано об этом.

--------------------------------------------------------------------------------
### Перевод чисел

Для нужно понять, как вообще устроены эти числа, чтобы потом перейти к особым значениям. Итак: 
- Бит под знак: `0` - положительное, `1` - отрицательное.
- Экспонента хранится со смещением. В случае half precision оно будет равно `15`. Это позволяет иметь диапазон экспоненты `-15...16` (на самом деле `-14...15`, что будет ясно ниже).
- Целая часть мантиссы равна `1`, а биты стоит воспринимать, как в дробной части чисел с фиксированной точкой, то есть веса `1/2, 1/4, 1/8...`
- Такие числа называются **нормализованными**.
--------------------------------------------------------------------------------
### Денормализованные числа

Теперь можно переходить к особым случаям. Один из которых — **денормализованные (subnormal) числа**:
- признаком такого числа является минимальное значение экспоненты, то есть все нули;
- подразумеваемая ведущая единица мантиссы становится `0`, а не `1`;
- это позволяет представлять очень маленькие числа ближе к нулю. Например, без денормализованных чисел минимальным положительным числом было бы $2^{-15}$, но за счёт их существования это будет число $2^{-24}$!

--------------------------------------------------------------------------------
### Бесконечность

В отличие от целых чисел, числа с плавающей точкой могут иметь бесконечные значение:
- признаком такого числа является максимальная экспонента, то есть все единицы + мантисса, равная нулю;
- хранится `+inf` или `-inf` в зависимости от знака;
- соответствует арифметическим операциям: `±inf + a = ±inf` и т.д.;
- можно получить за счёт деления на ноль: `-1 / 0 = -inf, 5 / 0 = +inf`.

--------------------------------------------------------------------------------
### NaN

Также существуют и значения другого вида — `NaN (Not a Number)`:
- признаком такого числа является максимальная экспонента, то есть все единицы + мантисса, НЕ равная нулю;
- появляется при ошибочных или неопределенных с математической точки зрения вычислениях (например, `0 / 0 = NaN`);
- операция с `NaN` возвращает `NaN`;
- `NaN != NaN`, даже если все биты совпадают;

Кроме того, существуют 2 типа `NaN`:
### 1. Quiet NaN (qNaN):

- Старший бит мантиссы равен `1`.
- Результатом операции с `qNaN` является `qNaN`.
- Появляется при ошибочных/неопределённых вычислениях.

### 2. Signaling NaN (sNaN):

- Старший бит мантиссы равен `0`.
- В отличие от `qNaN`, `sNaN` сигнализирует об ошибке. При появлении `sNaN` программа кидает исключение. Результатом операции с `sNaN` является исключение.

--------------------------------------------------------------------------------
## Методы округления

Вроде бы все знают, что такое **округление**, но вот сформулировать это понятие оказывается намного сложнее, поэтому чисто формально предлагается определение:

- **Округление** — ухудшение точности числа.

Округление в вычислительной системе важно и для fixed-point, и для floating-point. Существует несколько основных видов округления:
### 1. Округление к нулю:

 - Кажется, что самое известное и понятное округление. 
 - Нужно просто откинуть дробную часть как для положительных, так и для отрицательных чисел.
### 2. Округление к ближайшему чётному:

- Такое округление является "самым честным" с точки зрения математики, ведь округляет к "ближайшему".
- Если дробная часть `меньше 0.5`, то округляем вниз.
- Если дробная часть `больше 0.5`, то округляем вверх.
- Если дробная часть `равна 0.5`, то округляем к тому из двух чисел, которое является чётным.
- Округление не абы куда, а именно к чётному тоже позволяет получить некую точность: числа `0.5` и `1.5` в таком подходе округляются до `0` и `2`, что имеет такое же среднее арифметическое, как и изначально. Если же в случае дробной части, равной `0.5` округлять всегда вниз/вверх, то такого вида точности не получить.

### 3. Округление к +бесконечности

- То есть округление вверх.
- Аналогично есть округление к -бесконечности.

--------------------------------------------------------------------------------
## Арифметические операции для нецелых чисел

После рассмотрения методов округления стоит немного рассказать об арифметике для дробных чисел. Зачастую, результат операции с такими числами не получится записать в память, поэтому вся арифметика с такими числами будет содержать округления. 

Кроме того, стоит упомянуть 2 особые операции для чисел с плавающей точкой:

- `mad` = multiply-add. Это операция `a * b + c`, при этом, как и в обычной арифметике, выполняется `a * b` -> `round(a * b)` -> `round(a * b) + c` -> `round(round(a * b) + c)`. Функция `round()` — условная.
- `fma` = fused multiply-add. Это тоже операция `a * b + c`, но, в отличие от `mad`, она округляет лишь конечный результат, то есть выполняется `a * b` -> `a * b + c` -> `round(a * b + c)`.

--------------------------------------------------------------------------------